Regras gerais do IBS e da CBS. Vamos lá.
Fusão dos tributos.
Aqui um painel, certo? Um gráfico mostrando como ficou a fusão dos IPI,
com fins e pis federais, que resultaram na CBS, Contribuição de Bens e Serviços.
A CBS é um tributo mais simplão de análise de estudos por algumas razões.
Uma delas é que é um tributo federal, tal qual o PIS e o COFIS, tal qual o IPI,
embora o IPI esteja aqui, ele está parcialmente fundido na CVS,
porque existe um outro imposto que não está destacado aqui,
um novo imposto que chama-se IS, Imposto Seletivo.
E ele terá uma função de punição, por isso que até recebeu um apelido,
IS, Imposto Seletivo, que tem o jeitão do IPI, que punirá os excessos, os produtos prejudiciais à saúde e os produtos de acordo com a nomenclatura, que é a NCM,
classificação fiscal, nomenclatura comum de bens, de mercadorias.
NCM, que é chamada do Mercosul mais propriamente.
Então ele tem uma parte, o tal WIFI, ele tem um pedacinho aqui dentro da CBS,
dentro da CBS, que vai continuar por um período da forma que está,
a partir de 2027, com redução a zero,
com um impacto efetivo em termos de carga tributária nula, deutra,
salvo produtos que concorrem, os produtos produzidos na Zona Franca de Manaus,
para proteger a questão do incentivo à área.
Portanto, é um imposto que corre meio por fora.
Vamos aguardar a regulamentação, vamos aguardar a sua efetiva aplicabilidade.
Por isso, não se fala muito no IES.
Então, está aqui.
Na parte estadual e municipal, nós temos o ICMS, principal tributo estadual,
e o ISS, principal tributo, a principal fonte de arrecadação dos municípios,
que fundiram-se os dois em IBS, Impulso Sobre Bens e Serviços.
Então essa dicotomia de tratamento, essa diferença,
a distinção de tratamento,
de tratamentos específicos,
hoje em dia, ICMS,
se nós pegarmos o ICM,
tira um pouquinho o S do ICMS,
que são os serviços específicos
de transportes interestaduais,
intermunicipais e comunicação.
Então, tira o Szinho do ICMS, fica o ICM, que é o que mais tem representatividade.
Então, nós temos imposto sobre circulação de mercadorias.
Então, circulam mercadorias, bens, corpóreos ou mercadorias espécie, espécie de bens, que é gênero.
Nós estamos diante do ICM.
Prestou serviço.
Nós direcionamos a tributação para o ISS.
Imposto sobre Serviço Municipal, de competência municipal.
Ocorre que, com a reforma tributária, surgiu a chamada competência compartilhada.
Vai aparecer daqui a pouco no artigo 1º ou 2º da lei. Daqui a pouco. FIS estou prestando serviço, não há mais essa diferenciação. Eu tenho o IBS, entenderam? IBS.
A distribuição de receita fica por conta,
ficará por conta do comitê gestor que vai fazer a separação
com base no princípio
do compartilhamento.
Notaram isso? Então está aqui.
Fusão,
não é a mera apresentação
do slide, está vendo?
Lá atrás, lá, lá, lá, tem o slide, o gráfico,
que ele é por si só elucidativo,
mas a cada slide, a cada tópico,
nós faríamos os comentários complementares.
Essa é a função do expositor, do apresentador,
não basta a leitura ou o visual.
O visual ajuda, mas juntamente com o complemento das explicações aqui.